---
layout: post
title:  "我为什么恨老炮"
date:   2015-12-28 23:30:46
categories: work
shortcut: 可以肯定的是，冯小刚在《老炮儿》塑造了一个非常成功..
---
可以肯定的是，冯小刚在《老炮儿》塑造了一个非常成功的形象，一个局气，潇洒的北京爷们儿。我们也是太久没有在屏幕前看到这样的本色出演了，这样的电影自然值得反复欣赏：六爷的气场，那种不怒自威的劲儿，就像是最佳的下酒菜，能让你微醺。我跟同事调侃，这影帝也来的太容易了，在镜头前把稿子念完了就过了。片中给冯小刚发挥的余地太大了，印象最深的场景，晓波被送回来，和六爷俩人在馆子里喝酒，六爷哭了两次。冯小刚就有这样的本事，让你看他第一眼的时候感觉可恨，过了几秒看他第二次哭又觉得很同情。
如果把电影比作菜，演员比作厨师，那么《老炮儿》可以看作冯小刚主厨的盛宴。你可以尽情品尝主菜，对于一些有瑕疵的沙拉大可作到视而不见。这也是很多影评把重点放在冯小刚参演经历，甚至他的心路历程，一些情节的纰漏也按下不表。在这里我也不对一些细节（灯罩磨漆的情节简直生硬好吗）进行推敲，单纯想聊聊六爷。

也许你早就偶遇过六爷，可能是清晨遛鸟的胡同口，可能是深冬北海的冰面上，可能是上班的一号线上。你或是目睹他仗义疏财，或是被训斥不懂规矩。你尴尬的和朋友对视，这个人好像只生活在荧幕里，却不知他心里的感慨和疑惑和你一样浓厚：眼前这个人，和我不一样。
六爷和他的小伙伴们，生活在这样一个时代，他们打小接受的观念，学到的规矩，一点点被社会抛弃，就像被戳破的气球，总会在某个时刻以尖锐的声音提醒你：时代变了。

这本是一个类似《断魂枪》的故事，六爷也完全可以给房子收拾成酒吧，卖35一瓶的青岛，做一个小老板；或者学其他兄弟下海经商，时不时聚聚，喝杯酒，打场高尔夫球；再不济，做个像你像我的小老百姓，事不关己高高挂起，无烦心乱耳，无多病缠身。然而六爷有自己的坚持。
电影里不难发现，围绕着六爷的兄弟都位于社会底层。对于可能因为一场斗殴就掏空了全部积蓄的他们来说，抱团不仅仅是江湖道义，也是权衡后的选择。六爷身上有着罕见的自尊和骄傲，这份骄傲可能来自他的父母长辈，也可能来自他厮混的市井。因为怀着这份执着，来自好友的好意在他来看反倒像是侮辱：“你如果这样那咱们还是不要见了”，那么随着身边发达的朋友逐一被拒绝，六爷的向上空间等于被自己封闭了。

小飞对六爷说，您这样的人我只在书里见过。电影也通过六爷的遭遇向我们展示了，江湖道义在现在社会的成本。六爷是活在书里的人，活在书里就意味着在现实就只有死路一条。为了维持他的规矩，他先是花光积蓄，再是典当房子，最后更是献出自己的生命。片尾，当音乐响起，他作为规矩的守护者，受到了最高尊敬，死在冲锋的一线。不得不说这一刻我被六爷感动了，一度快要忘记我是如此恨他。

是的，我恨六爷。

可怜之人必有可恨之处。

六爷张嘴闭口就是规矩，“祖宗传下来的就没点儿好的?”然而他学到了一切规矩，没学到怎样做一个男人。

是的，六爷仗义，六爷局气，六爷恨不得主持这一胡同的正义。但是，六爷不是个合格的父亲，也不是合格的丈夫。为了兄弟两肋插刀的时候他不会去想，“如果我进去了，儿子谁养活，老婆怎么办“；兄弟进去了他筹钱的时候不会想，“我儿子读书要花钱，老婆最近身体不好要留钱买药 ”。说实话，我甚至认为他并不在乎他的兄弟，只要他能尽到这份仗义，听到兄弟一句“六爷局气！”内心的某一个区域就会得到满足和升华。
六爷嘴上说要讲规矩，自己却不守规矩。因为喜欢鸵鸟就私闯民宅，这是哪里的规矩？为了打听儿子的下落私闯民宅，这是哪里的规矩？
最让我火大的是，六爷要讲理，但是这个道理怎么解读，六爷说了算。明明害怕手术却不敢承认，搬出“身体发肤，取之父母”的道理，对此我只能无奈的笑笑。

至于他的那份执念就更是让人无语。他拒绝承认自己是个老人，但是他的固执他的犟让他看起来早已年过古稀。他感慨世道变了，但不是世道变了，是他安心守在自己的安全区内不肯走，这里有他的年少轻狂，有他的英姿薄发，有他扛着军刀对付十几人的英勇。他是如此胆小，才能以一个规矩守护者的姿态心安理得的躲在这里，像鸵鸟一样把头按在地下骗自己。

电影里的六爷无疑说幸运的，他可以像个爷们儿一样死去，他的故事会被传颂，他的精神也会被继承。其他活着的“六爷“呢？

P.S.电影有一个小细节很打动我：六爷摔倒了，晓波伸出一根手指，拉起了六爷。
并不是所有人都经历过父子之间传承的瞬间，我和朋友们喝酒的时候讨论过这事儿。在有的家庭里，父子对于家庭的领导权是通过一些小细节完成的。这个细节可能是某个晚上的酒局，父亲给儿子敬的一杯酒，也可能是某个午后，父亲递过的一只烟，还可能是医院的病房里，儿子递给父亲的一杯水。这个细节我给满分。