---
layout: post
title:  "英国工签tips"
date:   2016-08-05 18:30:46
categories: other
shortcut: 有关申请英国tier2工作签证的一些注意事项...
---
经过三星期近乎煎熬的等待，我的签证终于下来了，特此写下这篇博客，作为纪念，也希望能帮助同样申请英国工作签证的同学们。

（首先，这篇博客是写给那些已经获得cos，准备在英国国外递交签证申请的同学们。关于如何在英国找工作，我会另外写一篇博客。）

说一说我的基本情况，12年我在英国读研究生，13年毕业后在英国工作（t2），15年回国工作，16年再次申请英国工作并成功获得签证。

当你拿到公司给你的合同和cos时，恭喜你，你拥有了申请签证的资格。这时你首先要做的是去签证中心的官网下载最新的签证指导。这份指导会告诉你，你需要什么条件才能申请签证，有很多细小的地方需要注意。举个例子，我是在7月11日申请签证的，在4月得到了cos。那时候关于申请tier2签证的薪水条件还是31k年薪，到了8月这个门槛貌似已经提升到35k了。另，如果你像我一样之前在英国有过工作经历，那么根据政策在我离开英国一年内是不能再次申请tier2签证的。还有很多这样的细节，需要对照这份指导仔细阅读，不要怕麻烦。

当你确定你符合申请条件，就可以着手准备签证材料和预约签证了。预约签证需要在[英国签证官网][visa4uk]填表，确定预约时间地点，缴费。

现在申请签证还需要缴纳health care fee，每年200。如果你像我一样申请3年签证，你需要先交600磅。

选择预约的时候要注意，Visa Appointment Type 这一项，如果是tier2签证，要选择“Standard Appointment”。

上述工作做完后，你会得到完整的申请表，以及预约表。签证材料包括：申请表，预约表，护照，工作合同，cos表，TB健康纸，存款证明＋银行流水，英语水平证明。

关于存款证明＋银行流水，这份材料不是必须的。在你的工作合同上有一项，你的雇主是否cover你在英国第一个月的开销，如果你的雇主慷慨，他会提供第一个月950磅帮你渡过难关；否则你需要向签证中心提供资金证明。

关于申请表，有一些地方要注意：

1, 如果你已经填好打印出来，带到签证中心才发现有地方填写错了，不要慌，你可以用黑色的笔更改，然后签字就可以了。

2, 申请表有些选项没那么重要，如果你不知道怎么填你可以随意一些。比如，“在英国的住址”“在英国的联系方式”“目前在国内的住址” 。我在英国读的研究生，申请表里有一项“你10年内是否去英国旅游”我当时还有点纠结该怎么填lol。重要的是你以往的移民记录，这里千万要认真。

关于健康证，官网上有注明具有资质的医院。

关于英语水平证明，有很多材料可以证明，我用的是研究生毕业证。

英国签证一般不会有面试，只要去签证中心递交签证就行。旺季人会多一些，尤其是7，8月。我递交签证用了一个小时左右，真正审核材料＋录指纹只需要几分钟。签证中心提供短信提醒服务，当你的签证状态发生变化时你会受到短信提醒。强烈建议购买这份服务，我当时没有买，每天刷邮箱等待很痛苦。

英国签证并不保证能在15个工作日出结果，这个一定是要注意的。具体的出签时间取决于申请人数，以及你的个人状态。我在11号递签最后1号出签，耗时16天。如果你发现递签后迟迟没有结果，我建议你发邮件或者打电话咨询签证中心。

等待签证结果的时候很煎熬，需要保持良好的心态。暂时就写这么多吧，祝各位申请签证的同学们好运！

[visa4uk]: https://www.visa4uk.fco.gov.uk/home/welcome