---
layout: post
title:  "买房在英国：经验分享"
date:   2016-05-02 18:30:46
categories: other
shortcut: 
---
最近终于把房子的事儿办妥了，对于未来虽然仍充满了不确定的恐慌感，但是手握新家的钥匙，内心也算是获得了些许安定。因此想把买房的经验分享出来。
### 为什么买房
在英国买房，或者说在伦敦买房，是有一些优势的。
* 1.作为投资：在2016年，伦敦的房价增长是10%（[链接][sohu]），虽然比不上国内的各大城市，但是作为投资来说不算坏。英国有几个城市住房的房屋租售比是很高的，单纯收房租每月的收益都很可观。（所谓房屋租售比就是房子总价／每月房租，可以大概衡量投资回报率。一般的房屋租售比是200-300，意思是大概20年能收回成本。）举个例子，按照我15年在上海租房的经验，一间位于内环边上价值大概800万人民币的三居室公寓租给四个人，每月租金1.3万元。房屋租售比就是615。意味着房屋几乎不具备投资的价值。作为对比，伦敦市中心价值人民币450万的两居室，租给三个人，每月的租金可以达到2.2万元，房屋租售比是204。某些城市的房屋租售比可以达到150，算是很好的投资品了。要知道英国的经济不算好，英国居民收入的中位数是每月1600英镑（1.5万人民币），靠租房的收入就可以过的比一半人更好了。。。
* 2.门槛低，学生也可以买房。英国的房地产算是很开放的，基本上有钱就能买房，这一点比国内的好很多。（大概十年前很多俄罗斯寡头／黑社会成员在伦敦大肆买房，伦敦的房价涨得很快，被人戏称比抢银行来钱还快。）按照英国政府法律规定，持有tier4学生签的留学生也有买房的资格，所以如果来英国买套房，可以自住的同时把其他房间租出去，平衡开支。等到学业结束以后继续收房租或者转手卖掉都是个划算的买卖。
* 3.对于在英国工作的人来说，政府有相关的政策，可以免息贷一定额度的贷款，前提是这是你第一次买房。总的来说最近数十年工薪阶层买房的难度越来越大，然而买房的负担还是比国内小很多。
* 4.这两年英镑走低，汇率从10一直跌到8.5，最低时甚至到了8.2（英国公投脱欧的时候），意味着买一套价值50万英镑的房子可以少付约75万人民币。
* 5.保值。这点比较虚幻，所以放在最后说。国内的房价涨幅已经到了看不懂的程度，房价崩盘的预测从十年前就甚嚣尘上。虽然房价依然一骑绝尘，但是会不会有哪天有意外发生，我不知道。同样是想为资产保值，每个人有自己的看法。我觉得英国的房价总体还算是稳定的，但也只是我的个人推测。风险和收益总是相关的。
最后，说两个身边人的真实经历吧。一个是我的好友的好友，在谢菲尔德留学的时候买了一个两居室，折合人民币约200万元。回国以后继续出租，每月收入约1万人民币。另一个是我之前的房东，他在13年在某个小城市买了个别墅，当时18万英镑买的，现在涨到28万。
于我自己来说，[cledu][cledu]在和我沟通以后，结合我的情况，为我选了一个合适的计划：在伦敦一区内买了一套两居室，折合人民币约400万元，并出租，目前每月租金收入约2.2万元。
### 买房做准备
做好决定以后，就可以做准备买房了。先说说英国买房和国内买房的不同。
* 英国的房子多数是二手房，很少有新建的。我只在伦敦见过大面积的期房，其他城市很少。
* 英格兰和苏格兰的法律不同，对于房屋所有权的定义不同。房屋的类型有这么几种，house, semi-detached house, flat. 分别对应的是别墅，联排别墅，公寓。在英格兰，公寓是没有所有权的，和国内一样，买公寓买的是使用权，需要定期更新使用权，一般是100年以上。house是个人所有的，是永久产权。
* 英国的政府网站存有所有住房的房屋信息，包括建房时间，房东是谁，房屋交易记录。这些信息很全，并且都是透明公开的。在看房的时候可以通过网站了解关于该房的更多记录。
* 在英国买房要通过律师。买房和卖房分别雇佣律师，律师之间管理所有纸面工作。在英国有类似律师联盟的机构，所有正规的律师信息都可以在网站上查到。
* 炒房的人没有那么多，一般人买房都是为了自住。有的人卖房是为了换房，这样一来如果他没有足够的钱买第二套房，就必须等他把这套房卖掉再买新房。如果买方的人也是同样的原因，那么就出现“每个人都要等自己的房卖出去了才能买别人的房子”，术语叫做chain。买房之前可以留心问问该房屋是否在chain里，因为在chain里的房子等待购买的时间会更长一些。
* 买房大概要经历一个月到三个月的时间。

OK，买房的阶段正式开始。
* 首先是看房。英国有两个主要的中介网站，zoopla和rightmove，上面有各种中介发布的房屋信息。不过上面的信息不能保证时效性，有的房屋信息在网站上有，打电话过去以后被告知房屋已售卖的事情我也经历过。我的建议是，多联系一些中介，告诉他们你的需求，一旦有符合你预期的房屋，中介会给你推送，这样就能保证时效性了。
* 决定买什么价位的房子：Gov.uk 英国政府网站，可以看房子的历次交易记录，某个区域内的房价。这一点非常好，因为信息是透明的，省去了辨别虚假信息的功夫。但是在这里提醒一点，虚假信息依然是存在的，一定要做好实地考察防止被骗。
决定房屋价钱的因素：地段，楼层，公共交通，朝向，社区，公共服务，这些和国内基本都是一样的。通过我的观察，发现英国人更偏爱窗户朝向西南的房子。可能这和英国位置偏北，冬天日照时间短有一定关系？期待有人能为我解惑。
### 买房阶段
* 找律师：如果是通过中介看房的，一般中介会为你推荐律师，你也可以自己找，所有律师的信息在政府网站上都可以查到。不同的事务所收费不等，我见过的从1300到2300磅都有。一般事务所都会提供免费的咨询，一旦决定雇佣某家律师，就要和他们签订合同，后面的事就由律师全权代理了。这点我觉得还是比较好的，按照中介的说法， _"Let the professionals do their thing, and you are all sorted"_。
* 准备钱：买房花费的时间，很大一部分是因为律师要审核房屋的相关信息，交钱只是其中一小步，按照律师的要求转账即可。
* 按律师的要求准备材料：英国房地产市场是开放的，但是英国法律对于钱的正当性审核是非常严格的。英国法律规定，买房的钱一定要做来源审核，防止洗钱行为。更详细信息可以咨询卖方中介或者[我们]。
拿钥匙：当一切事都办妥以后，律师会把合同拟好，签字以后就算是买到房子了。这个时候就可以去中介那里拿钥匙，买房就算办好了。
### 总结
上述只是理想情况，实际买房时会遇到各种各样的问题，比如卖方后悔啦，资金审核出问题啦，不一而足。我的建议是，办法总比困难多，多和你的律师，中介沟通，他们也会尽量帮你解决问题。我在买房时也遇到很多困难，在这里也多谢[cledu][cledu]给我的的帮助。


[sohu]: https://m.sohu.com/n/479150074/?wscrid=95360_8
[cledu]: http://www.cledu.co.uk/