---
layout: post
title:  "兰卡斯特计算机大作业"
date:   2015-05-07 23:30:46
categories: work
shortcut: 兰卡斯特计算机大作业..
---
# 作业要求和分析：
使用Java Swing 框架实现一个类似推特的客户端GUI。客户端可以和学校提供的Server通信，实现下列功能：
## 实现账户创建，登录功能，本地保存用户名密码的功能
## 实现session功能，其应有自动刷新token防止过期的功能
## 实现获取和发送推文的功能。其中应包括获取最近的推文，获取某个用户的推文和获取特定tag的推文。
## 实现关注用户的功能
## 扩展功能：可以展示富文本，可以回复特定的推文，提供桌面快速启动等等


# 作业分析：
这个作业可能是考虑到课时和学生的能力，没有让学生实现所有推特的功能：客户端和服务端。这样一来，学生只需要关注客户端的实现，而更重要的用户系统，数据系统等等被封装到一个jar包里。可以说，出发点是好的，但是这样有一些缺陷，比如登录以后服务器没有返回token，也不提供credential验证的功能，这实际上是大公司基本都会用的技术，但是jar包服务端没有这样做，导致想要本地保存用户名密码就只能明文保存。这些留到后文细说。


# 作业考察的方面：
## 代码是否有清晰的分层，模块化。
## 是否使用合适的包。
## 代码是否清晰简单。
## 是否使用了合适的数据结构。
## 是否有清楚的注释。
## 是否正确使用GIT提交代码。
# 作业难点和分析
# 项目框架

# 作业难点
## Swing框架。跟学生聊过以后得知，学生之前没接触过GUI框架。意味着学生需要先学习框架才能开发。Swing框架是一个比较成熟的框架，学习不需要太多时间，但如果学生多线程，listener等相关知识如果了解不够深，还是会在使用中遇到不小问题。
## 本地保存用户名密码的需求，要求学生掌握FILE IO，多线程等知识。
## 如何选定合适的数据结构存储相应的数据，方便做展示，排序，查询等等。
## 如何划分模块，确定各个模块的生命周期。

# How to do it：根据作业要求见招拆招
## 如何实现自动刷新token：用线程不断发起独立的请求从而刷新token
## 要有独立的登录，注册和展示界面：使用三个window负责不同的功能。每个window有独立的生命周期。
## 要能搜索和展示推文：使用textfield和button调用搜索接口，使用textarea封装和展示推文，推文用List封装和排序。
## 如何保存关注特定用户：使用cache保存，当用户登出后把关注的用户列表和当前登录用户写入特定文件。


h3 My thought about the project
# Had some issue when compiling the project. It complained cannot find source. To solve it I made a jar from the class file and add it as library.

# About registration. The API isActiveName and register are confusing. Took me a while to know that isActiveName() is the method to know if a user is active. 

# About login. The biggest confuse part. The client doesn't have an API to verification user credential, so in order to do the verification, I have to save password in cache when user registers. And when user login, compare input password with password in cache as verification.

# About the way to keep credential and login verification. In order to keep the credential I choose to use a file to store the credential. Once registered, save the username, password and token in a config file, so next when logging on there's no need to login again. For verification, since there's no API for verification, I have to do it myself using the password saved in the config file.

# About tag: there's no straight way to get messages so just get ids and loop them to get message.	The number of calls is 20 per second so the max tagged messages are 20.

# Some issue with getTags(). I've tried input "#final" and it returns with a String[] but the element is empty.

# About following user(s): the doc doesn't require to save followed users for each user or be able to keep followed user when restarts, so I just save it in memory.

# About TwooterEvent.DISCONNECT: Since I use a button to disable live feed manually, there's nothing I need to do with this event.


作业总结：
服务端不够强大，否则能做的更好。比如说credential validation，关注的用户等等
