---
layout: post
title:  "回忆录"
date:   2013-06-17 18:30:46
categories: work
shortcut: ....
---
八月的衡水一如其他北方城市，炎热的天气加上聒噪的蝉鸣让蜷缩在床上的我难以入睡。来学校已经一周了还是不能习惯这魔鬼一般的日程，尤其是一日三餐。这天午休，我摸着进食太快而涨得难受的肚子怀疑人生。

现在的情况：
570，低于一本线20分。这是我第一次高考的成绩。不同于大多数来复读的同学们，我不是考砸了，我属于正常发挥。高中三年，放在学习上的精力实在有限，考不到高分也是意料之中，来复读是因为想要争一口气。高中三年，我的散漫无度终于耗光了中考后赢得的信任感，以至于在家里的地位直线下滑。选择复读，更多的是想在父母面前争口气，证明自己不是个吊儿郎当的人。在这里，每个月都会有一次月考，每周还有周测。月考是高考的标准，周测更非正式一点。争取每次月考都有进步吧。

第一天晚上老师给我们开了班会，让我们做自我介绍。有两个人的发言让我印象深刻，一位说，“今天是8月8号，希望明年的今天我们都能快快乐乐地在家里看奥运会开幕”，另一位说，“今年是我第二年复读，希望大家能考上理想的学校”。我看着眼前这个瘦弱的人，想着他是不是心气太高加上没考好才第二次复读。没想到日后他成了我学习道路上的噩梦。

前三个月是第一轮复习，主要是知识梳理。高考后我的日子过得浑浑噩噩的，感觉大脑一片混沌。暑假也没好好复习，现在看课本都有一种陌生感。这样的状态下，我也知道我肯定考不了多好，可是第一次月考，也就是九月月考下来我还是惊呆了。我记得我考了580，只在班里排到40多名，而那个被我看作“心气太高没考好”的曹同学考了691。我生平第一次看到有人能考这样的分数，崇拜的感觉溢于言表。等有机会看到他高考成绩我又晕了过去：语文只有90分的情况下考了630+，这不明显是作文写跑题了么！看他这样子，肯定是非清北不去了。在之后的大大小小几乎所有考试中，他都是第一名，且远远甩开了其他人。

十月月考，我考了590，比第一次高了十分。我还挺开心：照这样下去，算上高考还有7次考试，每次都能多十分的话，高考我岂不是能考660？那个岁数特有的幼稚想来也是可笑的。

/*那次是第一次和韬哥搭上话。韬哥来自张家口，生得瘦弱且白净，本是书生扮相，但整体基调被一脸坏笑给破坏了。我正在努力把食物塞进嘴里，这个老毕手持买来的柠檬汁坐在我对面，嘿嘿一笑说，“你这是生存，我这是生活”。那个猥琐的样子就好像村里打一辈子光棍的张老头60岁的时候终于娶了隔壁村的李寡妇，在新婚前夜憧憬着以后幸福生活时的表情。这种type有跟我臭味相投的资格，这个大兄弟我交定了哈哈。后来我们在有限的时间里建立了深厚的革命友谊，包括但不限于交流读书心得，讨论星际和war3哪个更有趣，哪些妹子更好看等等。算是高强度生活下仅有的一点放松。*/


后来我也认识到自己的问题，那就是我在主观上没想着为自己学习。一切事情都是爸妈办妥了，我只要顺着他们的意思，把书读了，参加考试，考上个大学，剩下的生活他们会给我办好。一直以来我的生活总有个planb。
如此生活三十年，直到大厦崩塌。
直到韬哥在班会上的一席话。



寒假回来以后我的成绩有了质变，每次大考都能排到十几名，周测甚至能进前十。特别明智的选择是我没有放松，在家依然保持了高强度的学习节奏，回来以后完全不需要再适应，里外里比别人少了两周的调整时间。我开始把自己的目标定位成前十。后来干脆每个月的放假时间也不回家了，跟朋友们去趟市中心买点食物和日用品，就返回学校继续上自习。

在那个时候我虽然身心疲惫，但是精神上却获得了极大的满足和充实。每天的进步是显而易见的，上一次有这样的感觉还是在准备中考的时候。也许是知道没有后路，抛弃了侥幸心理而心无旁骛，也许是因为知识点已经总结完毕，那段时间我对高考有了更高的期待，不再满足于“去北京上学”这样笼统的目标，而是“我要去一个北京的好学校”。如果打开上帝视角会发现我那个时候神采奕奕，学习热情高涨。按照规定每周日的早晨可以选择休息，七点再去自习，而我总会和韬哥约好依然五点半起床跑早操－教室自习－吃早饭，和平时一样。寒冬的凌晨漆黑一片，和韬哥跑完步回教室的时候我忍不住回头望向操场，胸前放佛有团火让我躁动不安，我冲着黑夜呐喊出一些我也不知所以的名词，那种感觉我很久之后才在知乎上找到了共鸣一般的描述。

“你背单词时 阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面 你算数学时 太平洋彼岸的海鸥振翅掠过城市上空 你晚自习时 极图中的夜空散漫了五彩斑斓 但是少年你别着急 在你为自己未来踏踏实实地努力时 那些你感觉从来不会看到的景色 那些你觉得终身不会遇到的人 正一步步向你走来.”
现在读来依然热泪盈眶

/*每两周一次的休假我们去网吧，约定好等考试完了一起打wow*/

/*进入学习节奏以后会开启zone模式，解题速度快很多，心态也稳很多，不会胡思乱想。中考之前半年我开启了zone模式，高中放松了再也没体会过，直到高四临考前两个月。*/

/*在镜子面前才发现自己真的变了很多，赘肉都已经没了，腹肌凸显了出来。后来称了体重，我一年从90kg瘦到75kg。*/


后记：

我现在还记得高考之后的事情。考完试的当天学校车水马龙，我最后一次回到宿舍打包行李，和韬哥约好了去市中心的网吧开黑。我们遵从约定创建了两个wow账号，报复性的玩了通宵，第二天差点没赶上拍毕业照。匆匆和老师同学们道别后，我坐上了回家的车，睡得极其安稳。
到家后我才意识到自己是真的考完了，在迷茫中过了两天，终于下定决心开始对卷子评估分数。毕竟是最重要的一场考试，我还是隐隐有一丝慌张。不过还好，会做的基本都做对了，达到了考前给自己定下的目标。（有一道理综物理选择题做错了，数学第一道大题第二问没时间写下来，两个加起来大概是10分，除此之外近乎完美）当我告诉父母我估分620时他们并没有流露出我期待中的欣喜，后来一问才知道，他们以为本一线还是590，对于我的发挥不很满意。而随着分数公布日期的临近，父亲多方打听得知那年考试的难度，态度从不满意成绩变成了怀疑我高估了分数。分数公布当天的下午，本一线公布了，我记得是552，我爸还特意问了我：“你成绩没估错吧？” 同学们在群里也热闹起来，纷纷开始报自己的成绩。终于晚上十点左右我这里也可以登录查成绩了。自始至终我爸紧张的不敢看电脑，我反倒是温如老狗：反正已经尽力了，出什么成绩我都能接受。

626。

父亲揭竿而起顿足捶墙，我开心了几秒钟就冷静下来了：老子的估分水平可不是白练的！

再后来就是纠结学校和专业了。我还记得我在全省排名1300左右，高于一本线74分能去个相当好的学校了。…

选专业的那几天我也打听到了大家的分数。

学霸考了660+，最后去了清华大学车辆工程专业。不愧是学霸，每一科成绩比我高。我也是在那个时候真正感受到了和清华的差距。我已经尽力了，真的没有遗憾。
韬哥考了613，去了华南理工大学机械专业。他在班里一直是第十名左右，这次也不例外。
小帅考了608，也选择报了北京邮电。
宿舍长考了628，去了中央财经大学。
我的同桌发挥失常，只略高于一本线，去了东北大学。

好成绩的兴奋感持续到了开学，报道以后我意识到自己只是无数“好学生”的一员，那种刚进高中时候的压力感又回到我身边。好在大学可以是个更多元化的环境，并不唯分数论，我也可以按照兴趣做我喜欢的事儿，学习滑雪，交际舞，学习演讲，回学校做演讲，加入学生会，退出学生会，和好友一起组了乐队，在酒吧演出，在学校演出，做过兼职，也沉迷过wow，遇到了喜欢的人，也被人喜欢过。经历过人生得意须尽欢，更多的是繁华后的寂寥和不如意。这些经历也让我意识到，有些事情不是努力就可以做到的，更多的是尽力后只求问心无愧。

尽管高考是一次巨大成功，在后来的日子我仍然受到了不小的影响。大一的时候我做过几次高考失利的噩梦，每次从梦中惊醒都是满头大汗，要过很久才能回到岁月静好的节奏。直到最近我还做过类似的噩梦，只是噩梦的内容从“考砸了我要去复读了我可怎么办呀”变成了“考砸了日子还得过，我得振作起来”

/*8月8号晚上我和父亲在杭州一家酒店里看了奥运会开幕式  */

我以为是结束，其实仅仅是个开始。

